---
title: "git diff を用いてgo testの差分実行をする方法"
emoji: "🙆"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [go, test]
published: false
---

## 背景
リモートブランチにコミット・プッシュする度に、circle ciを用いてgo testをしています。
全てのユニットテストを実行するのに約20分要していました。

## ゴール
masterブランチとの差分ファイルのみを取得し、差分ファイルが含まれるパッケージに対してテストを行います。

## やってみた結果
変更ファイル数にも依存しますが、通常のファイル変更数であれば、
テスト実行に要する時間は約20分→約4分に短縮することができました。

## ディレクトリ構成
```
MyProject/
|-- .circleci/
    |-- config.yml
|-- src/
    |-- api
        |-- controller
        |-- domain
        |-- model
        |-- repository
        |-- etc...

```

## やったこと
git diffコマンドを用いてmasterブランチとの差分ファイルを取得しました。
```yaml
for file in $(git diff origin/master...HEAD --name-only --diff-filter=ACMR | grep "\.go$"); do
    # テスト実行コマンド
done
```

### git diff
```
git diff ブランチ名
```
で、現在のブランチと指定したブランチの差分を取得することができます。

また、masterブランチなどのルートブランチで差分実行したい場合は
```
git diff HEAD^
```
とすることで、直前のコミットとの差分を取得することができます。


### --diff-fileterオプションで取得するファイルを絞り込む
gitの公式ドキュメント(https://git-scm.com/docs/git-diff)によると、
>- --diff-filter=[(A|C|D|M|R|T|U|X|B)…​[*]]
Select only files that are Added (A), Copied (C), Deleted (D), Modified (M), Renamed (R), have their type (i.e. regular file, symlink, submodule, …​) changed (T), are Unmerged (U), are Unknown (X), or have had their pairing Broken (B). Any combination of the filter characters (including none) can be used. When * (All-or-none) is added to the combination, all paths are selected if there is any file that matches other criteria in the comparison; if there is no file that matches other criteria, nothing is selected.

>Also, these upper-case letters can be downcased to exclude. E.g. --diff-filter=ad excludes added and deleted paths.
Note that not all diffs can feature all types. For instance, copied and renamed entries cannot appear if detection for those types is disabled.

要は、--diff-filter=で指定したフラグに該当する変更ファイルのみを取得することができます。
- --diff-filter=ACMR
    - A: ファイルが新たに追加された
    - C: ファイルがコピーされた
    - M: ファイルが変更された
    - R: ファイルが名前を変更した

削除されたファイルをgo testの対象とすると、テスト実行時にエラーが発生するため、Dは含めませんでした。

## 結論に対しての補足
- 関連サービスの紹介
- 参考文献や、公式ページへのリンクなど

## おわりにorまとめ
この記事のまとめや、自分の感じたことなどを記述します。